La seduta è aperta.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazioni in
contrario nella presente seduta.
Ai sensi del comma 9 dell'articolo 127
del regolamento interno do il preavviso
di 30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati ammonirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale articolo 85, ovvero la
domanda escrutino nominale o discutino
segreto, articolo 127 sono effettuate
mediante procedimento elettronico.
Avverto che le comunicazioni di diritto
di cui l'articolo 83 del regolamento
interno dell'assemblea saranno riportate
in allegato a al resoconto dell'odierna
seduta.
Informo che con nota protocollo 1025 del
2026 del 21 luglio 2026 l'ufficio di
segretia della quarta commissione
legislativa permanente salute servizi
sociali e sanitaria ha comunicato che
nella seduta numero 134 del 21 luglio
2026 si è svolta l'interrogazione numero
3237 chiarimenti in merito
all'attuazione dell'articolo 8 comma1
lettera e della legge regionale 5
gennaio 2026 numero 1 riguardante
l'impiego del bacino ex Almalviva
Contact nella gestione delle liste
d'attesa nelle aziende sanitario
ospedale e servizio sanitario regionale
a firma dell'onorevole Varrica, il quale
unico firmatario dell'atto spettivo si è
dichiarato soddisfatto della risposta
fornita dall'assessore per la salute.
Comunico che a seguito delle dimissioni
dell'onorevole Riccardo Antonio Gallo,
dalla carica di deputato regionale di
cui l'assemblea ha preso atto nella
seduta d'aula numero 265
del 21 luglio 2026, lo stesso
parlamentare è decaduto dalle seguenti
cariche: deputato segretario
dell'Assemblea Regionale Siciliana,
componente della prima commissione
legislativa permanente affari
istituzionali, componente della terza
commissione legislativa permanente
attività produttive. Componente della
commissione per l'esame delle questioni
concernenti l'attività dell'Unione
Europea.
Componente della Commissione
Regolamento. Comunico altresì la
decadenza della firma dell'onorevole
Gallo dall'interrogazione numero 796
e delle mozioni numero 1947 241. Decade
infine l'interrogazione numero 3424.
L'assemblea ne prende atto.
Colleghi, vi do la comunicazione per
quanto riguarda la eh conferenza dei
presidenti dei gruppi parlamentari che
si è riunita oggi, il 22 luglio del 2026
sotto la presidenza del presidente
dell'assemblea onorevole Galvagno e con
la partecipazione dell'assessore per le
infrastrutture e la mobilità onorevole
Aricò e dell'assessore per l'economia
dottore Dagnino. ha deliberato
all'unanimità il seguente programma
calendario dei lavori.
L'aula terrà seduta nella giornata
odierna per la discussione generale del
disegno di legge numero 1030, stralcio
quarta nella giornata di martedì 28
luglio per la discussione della
relazione annuale delle commissioni di
inchiesta e vigilanza sul fenomeno della
mafia e della corruzione in Sicilia per
la discussione e la votazione del DEFRE
e per la discussione generale dei
disegni di legge recando disposizioni
contabili
e dei rendiconti annuali 2020-2021 e
2022 nella giornata di mercoledì 29
luglio per la discussione del rendiconto
annuale dell'assemblea e per la
discussione la votazione finale di tutti
i disegni di legge iscritti all'ordine
del giorno nelle giornate del 4, 5 e 11
agosto per attività ispettiva previa
acquisizione della disponibilità degli
assessori incaricati
La presente sessione estiva avrà termine
l'11 agosto e i lavori parlamentari
riprenderanno il primo settembre, data
in cui le commissioni parlamentari sono
autorizzate a riunirsi.
E quindi colleghi iniziamo subito con la
discussione del giornale di segno di
legge 1030 Stralcio quarta. Il
presidente della commissione l'onorevole
Carta è già ai banchi della presidenza.
Presidente, se vuole relazionare sul
disegno di legge e poi apriamo la
discussione generale. Prego, presidente.
Sì, grazie presidente. Onorevoli
colleghi, il presente disegno di legge
nasce dallo stralcio di alcuni articoli
di competenza della quarta commissione e
disegno di legge 1030a la legge di
stabilità regionale per il triennio
2628. Nello specifico, a seguito delle
determinazioni assunte dalla conferenza
dei presidenti dei gruppi parlamentari
il 13 gennaio 2026 sono stati trasmessi
alla commissione gli articoli 25, 26,
63, 86, 87, 88, 89 e 112 e disegno di
legge 1030/
a legge di stabilità regionale per il
triennio 26-28 stracciati dalla
presidenza nella seduta tavola numero
di dicembre 2025 e ritenuti di
competenza Quarta commissione. Alla luce
di tale trasmissione, la commissione
della seduta numero 184 del 27 gennaio
26 ha deliberato di elaborare un
autonomo disegno di legge contenendo gli
articoli citati di cui iniziativa e in
considerazione l'origine eterogenea
delle norme ivi contenute è stata
assunta dal presidente della
commissione. Il provvedimento esitato
dall'aula seduta numero 200 nell'aprile
2026 è stato successivamente riviato in
commissione con deliberazione
dell'assemblea assunta nella seduta
tavola 255 del 10 giugno 26 al fine di
consentire la ripresa delle audizioni
sulle materie afferenti la disciplina
delle aree idonee e l'istillazione di
pianti e l'installazione di impianti
alimentati di fondi rinnovabili ai
sistemi di accumulo
elettrochimico
all'esito del nuovo esame svolto nella
seduta numero 212 del giugno 2026 e
numero 214 del giugno 26, numero 215 del
giugno 26 e numero 217 del luglio 26,
così la 219 dell'8 luglio 2026 la
commissione ha licenziato un testo
rinnovato nella struttura e integrato di
ulteriori disposizioni. L'attuale
disegno di legge, pur mantenendo
l'origine eterogenea della norma,
le riorganizza in un quadro organico
volto alla semplificazione
amministrativa, alla certezza del
diritto e al governo del territorio. Il
testo si articola in 11 interventi. I
primi quarto articoli riformano il
settore della transizione energetica.
L'articolo 1, novella della legge
regionale 29 introduce gli articoli 1
bis e 1 quing
1 bis individua le aree ulteriori per
l'installazione di impianti da fondi
rinnovabili ai sensi dell'articolo 11
bis del decreto legislativo 19024
introducendo il limite dello 08% della
SAU per preservare la destinazione
agricola dei suoli siciliani e la
facoltà della Regione
di escludere anche su richiesta dei
comuni le aree agricole di pregio.
L'articolo 1 ter reca la priorità
istruttoria per l'installazione ferenti
a determinate tecnologie devi compresi
sistemi di accumulo elettrochimico.
L'articolo 1 quater affida ai comuni la
verifica prevista dall'articolo 11 comma
8 del decreto legislativo 19024
con il supporto e il controllo
dell'assessorato regionale
all'agricoltura. L'articolo 1 quinques
consente al proponente nei procedimenti
autorizzativi di utilizzare o
condividere opere di rete, capacità di
trasporto e punti di connessione
esistenti, ovvero già preventivati e
validati dal gestore di rete. L'articolo
2, disciplina e procedimenti di
autorizzazione degli impianti da fondi
rinnovabili, attribuendo all'assessorato
regionale all'energia la facoltà di
disporre la sospensione dei procedimenti
autorizzativi di nuovi impianti nel
raggiungimento degli obiettivi di
potenza installata previsti per il 2030.
La facoltà cessa al ricorrere congiunto
dell'adeguamento della sostenibilità
tecnica delle infrastrutture di rete e
della compiuta applicazione del sistema
di dei prezzi zonali. L'articolo 3
introduce nella legge 29 l'articolo 2
bis che individua la documentazione
amministrativa necessaria all'avvio del
procedimento unico di autorizzazione tra
cui il piano economico finanziario
asseverato. La documentazione attestante
la disponibilità giuridica dell'area
degli e degli atti unilaterali d'obbligo
di comunicazione in materia di
cessazione del progetto di osservanza
del protocollo di legalità. All'articolo
4 prescrive per nuovi impianti di
protezione di energia elettrica da fondi
rinnovabili soggetti ad autorizzazione
unica regionale l'obbligo di dotazione
di adeguati sistemi di accumulo di
capacità proporzionata alla potenza
installata ovvero di convenzione con
impianto di accumulo esistente quale
misura di integrazione stabilità e
sistema elettrico. L'articolo 5 rega
un'interpretazione autentica in materia
di contratti pubblici chiarendo la
portata del rinvio del nuovo codice
nazionale che si tratta del decreto
legislativo 36 del 2023. L'articolo 6
modifica la gestione del fondo di
progettazione imponendo criteri di
merito gradatorie oggettive tramite
avviso pubblico in luogo del merito
criterio cronologico. L'articolo 7 in
ambito urbanistico favorisce il recupero
volumetrico ai fini abitativi eliminando
preesistenti limiti temporali.
L'articolo 8 concede una proroga tecnica
all'adzione dei piani regolatori
gestionali comunali già istruiti.
All'articolo 9 introdudice un obbligo di
monitoraggio annuale sulle opere di
protezione delle coste. L'articolo 10
rimodula la finalità di un contributo
straordinario per consentire la
riapertura
del parco Ninni Cassarà Palermo. Infine
l'articolo 11 si occupa delle
disposizioni finali. Il provvedimento,
avendo natura esclusivamente
ordinamentale, non comporta nuovi o
maggiori oneri a carico del bilancio di
questa regione. Grazie, presidente.
Grazie a lei, presidente Carta.
Apro la discussione generale.
Nessun Onorevole Marano, prego.
Grazie presidente.
Oggi discutiamo un disegno di legge che
ancora una volta rappresenta
il prodotto di un metodo legislativo che
in vista della nuova sessione di
bilancio inviterei la presidenza a
valutare di non inserire come possibile
soluzione alla bandierina
dell'approvazione del bilancio della
regione entro il 31 dicembre.
Presidente, vede, le buone leggi non si
misurano dal numero degli articoli e
dalla velocità con cui vengono
presentate, ma dalla capacità di
risolvere i problemi.
E i collegati, ormai da anni, lo
sappiamo, hanno dimostrato soltanto una
cosa, che i problemi della Sicilia non
li risolvono, ma vengono rinviati.
I cosiddetti collegati,
diventati stralci della legge di
stabilità sono una prassi che già nella
precedente legislatura erano stati
criticati
da tutti i parlamentari
perché è una procedura, una prassi
ritenuta dannosa per il Parlamento, ma
soprattutto per i cittadini siciliani.
Eppure ancora oggi, nel 2026, nonostante
l'esperienza passata, siamo ancora qui a
trattare l'ennesimo stralcio.
Oggi esaminiamo, presidente, un
provvedimento composto da norme
eterogene che erano state inserite nella
finanziaria dello scorso anno, poi
stralciate che arrivano in aula soltanto
soltanto dopo oltre i 6 mesi di rinvii,
audizioni, ritorni in commissione e
ulteriori modifiche.
E se c'è una dimostrazione concreta
dell'inefficacia di questo metodo è il
percorso seguito proprio da questo da
questo disegno di legge. E allora
presidente la domanda è semplice. A cosa
servono questi collegati?
forse a tenere buoni i deputati di
maggioranza perché non accelerano
l'attività legislativa e non consentono
di risolvere i problemi, non
garantiscono maggiore qualità normativa,
anzi producono completamente l'effetto
contrario, cioè quello di congestionare
e rallentare l'attività di questa
assemblea.
E nel frattempo la Sicilia continua ad
aspettare, chiaramente. Per fortuna ieri
abbiamo appreso dal presidente Schifani
che sembrerebbe che non viva in Sicilia,
che va tutto bene, non non c'è nessun
tipo di problema,
ha parlato di grandi report e grandi
risultati quando si dimentica forse che
c'è una Sicilia che sta bruciando, che
c'è gente che aspetta un anno, un anno e
mezzo per farsi una visita. Quindi,
probabilmente Schifani ieri durante la
sua relazione parlava di un'altra isola,
non sicuramente della Sicilia, ma va
tutto bene per questo governo regionale.
Attenzione, nessuno mette in discussione
chiaramente l'importanza della delle
materie affrontate in questo in questo
disegno di legge.
transizione energetica, governo del
territorio, urbanistica, tutti contratti
pubblici, tutti temi importantissimi e
strategici per il futuro della Sicilia.
Per queste ragioni, chiaramente,
nonostante il metodo contestato,
chiaramente come gruppo controcorrente
abbiamo presentato le nostre proposte
emendative e con serietà
lo e con serietà analizzeremo il testo
in aula. come dimostrano anche gli
emendamenti che abbiamo presentato,
molti dei quali sono finalizzati a
migliorare il testo, a rafforzare il
ruolo dei comuni, a garantire maggiore
trasparenza nei procedimenti
autorizzativi
e ad assicurare sicuramente un miglior
equilibrio tra sviluppo delle energie
rinnovabili, tutela del territorio e
legalità.
Però al di là di questo disegno di
legge, presidente, la stagione dei
collegati credo che debba finire. Non
possiamo continuare a ripetere ogni anno
lo stesso problema.
Ogni volta diciamo che sarà l'ultima. Io
penso che quest'aula ha bisogno di un
po' di rigore e un po' di disciplina
parlamentare che in questi anni è
evidente e lo sappiamo tutti è venuta a
mancare. Grazie.
Grazie onorevole. Ci sono altri
interventi?
Non ci sono altri interventi. Ah,
pensavo che
Scusi, onorevole Spada, non non l'avevo
visto, non avevo visto il braccio
alzato. Prego, onorevole Spada. E c'è
anche l'onorevole Safina che la segue
dopo nell'intervento. Prego onorevole
Span. Grazie presidente. Come ho avuto
modo di esporre anche in commissione
alla presenza dell'assessore, quindi del
governo e di tutti i colleghi
parlamentari, questo disegno di legge
mette mano su una tematica che è stata
trascurata nel tempo in Sicilia e che in
qualche modo vuole incrementare quelle
cosiddette aree idonee all'interno delle
quali si potranno sviluppare tutti tutti
quegli impianti di energia rinnovabile.
Ci sono alcuni aspetti che vanno
approfonditi all'interno di quest'aula e
che risultano essere dirimenti
soprattutto per quello che riguarda la
gestione del territorio non solo a
livello regionale, ma per i singoli
comuni e quindi per le singole
amministrazioni che si troveranno a
gestire una richiesta spropositata
rispetto a quello che è il fabbisogno
nazionale e che sono gli obiettivi che
l'Italia si è prefissata di raggiungere
da qui al 2030. Come ha bene illustrato
durante l'audizione in commissione
l'assessore, noi abbiamo richieste oggi
in Sicilia che sono ben tre che
rappresentano tre volte l'obiettivo del
2030 che si è prefissato l'Italia.
Quindi, se da un lato abbiamo questa
richiesta enorme dai grandi player della
produzione di energia rinnovabile su un
territorio che offre opportunità in
questo senso, dall'altro abbiamo la
necessità di difendere e di tutelare
soprattutto i piccoli comuni laddove c'è
e insiste la possibilità di potere anche
nelle aree agricole ehm la costruzione
quindi l'installazione di impianti di
energia rinnovabile e nello specifico mi
riferisco alla superficie agricola
utilizzabile su cui c'è stato un
dibattimento anche pubblico con
l'intervento di diverse associazioni. Ad
oggi la Sicilia è nello specifico
all'interno di questo disegno di legge è
prevista
la quota la percentuale dello 08%
per quanto riguarda la possibilità di
utilizzo delle aree agricole all'interno
del nostro territorio siciliano, ovvero
lo 0,8% delle aree agricole in Sicilia
possono essere utilizzati per
l'installazione di impianti di da fonti
di energia rinnovabile.
Tutto questo però viene messo in
discussione da un'altra norma di
carattere nazionale che è stata fatta
con il decreto del 2024 a firma di Lollo
Brigida che consente all'interno del
territorio regionale la possibilità di
utilizzare il 100% dei terreni agricoli
e mi riferisco alle CERR, alle comunità
energetiche che laddove costitu
non devono tenere conto dei vincoli
imposti anche all'interno di questo
disegno di legge. Quindi,
paradossalmente, noi oggi stiamo
legiferando su un aspetto che riguarda
la produzione energetica e quindi anche
la possibilità di trarre profitto dalla
produzione energetica, ma mettendo un
limite dello 08%
con la possibilità invece di posizionare
pannelli di impianti solari su tutti i
terreni agricoli, venendo meno a quello
che è l'interesse anche agricolo dei
singoli territori, purché che vengono
quegli impianti dichiarati comunità
energetiche.
Ho presentato in commissione una
proposta che in qualche modo potesse
frenare la possibilità di ricoprire
tutti i nostri terreni agricoli da
impianti fotovoltaici, demandando la
possibilità alle amministrazioni locali
e ai sindaci che
superino un rapporto tra popolazione e
superficie territoriale superiore
appunto a 450.
dovete sapere che la media regionale è
di 250, la possibilità di potersi
opporre alla, diciamo, realizzazione di
questo tipo di impianti. Purtroppo,
diciamo, in commissione c'era la
necessità di chiudere questo argomento e
di portarlo in aula con l'impegno del
governo e della commissione tutta di
poter presentare in aula un emendamento
che potesse in qualche modo tutelare le
amministrazioni locali per evitare che
chizi
un impianto fotovoltaico su un
territorio già limitato dal punto di
vista dell'espansione territoriale e che
possa possa qualificare all'interno
delle abitazioni dei singoli cittadini,
cose che già oggi stanno avvenendo e
siccome ritengo che bisogna sostenere la
produzione energetica da fonti
rinnovabili, ma bisogna anche tutelare i
cittadini e i territori che in qualche
modo subiscono queste scelte e parlo
soprattutto, ripeto, dei piccoli
territori, spero che questa proposta
possa essere accolta non solo dall'aula,
ma da parte del governo, altrimenti
significherà rinunciare alla possibilità
non solo di programmare l'espansione
territoriale, ma rinunciamo alla
possibilità di poter fare intervenire
anche i singoli cittadini su quella che
è la programmazione della loro vita.
Perché ad oggi, assessore abbiamo
cittadini che hanno acquistato terreni
su cui volevano realizzare delle case e
che alla luce della legge nazionale che
in qualche modo consente la possibilità
di realizzare impianti fotovoltaici e di
conseguenza la qualificazione
all'interno dei territori perché di
pubblica utilità anche in chi ha speso
delle risorse e anche in chi aveva
programmato di realizzare in quel
terreno una casa o di sviluppare altri
tipi di attività.
Quindi spero vivamente che quest'aula
possa trovare una soluzione concreta al
per limitare questo tipo di di
iniziativa e laddove non ce ne fossero
le possibilità perché la norma è
nazionale e quindi non so se prevale
concretamente l'interesse territoriale
degli enti locali rispetto
all'espansione di questi impianti
fotovoltaici o meno, ma l'invito è
quello di proporre eventualmente un
articolo trasformato in un disegno di
legge voto da trasmettere a Roma.
Grazie.
Grazie onorevole Spada. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Safina e poi c'è
l'onorevole Assenza.
Prego. Onorevole Safina.
No, no,
presidente, onorevoli colleghi,
assessore,
eh io, diciamo, ho guardato questo
disegno di legge con particolare
attenzione, anche perché, come lei sa,
il tema delle rinnovabili è uno dei temi
su cui si costruisce l'agenda del futuro
ed è anche uno dei temi più
appassionanti e devo dire la verità,
voglio partire alla considerazione.
sullo 08%
che è una prospettiva che condivido
perché in generale può porre un freno a
un processo speculativo che in questi
ultimi anni ha visto eh
colpire i nostri agricoltori, i nostri i
proprietari di di terreni agricoli e che
quindi valorizza
le aree ancora in grado di produrre
un'agricoltura di qualità.
al cospetto e al dispetto di aree che
invece stanno perdendo quella vocazione.
Però vede, c'è un limite in questa
disposizione
perché imporre
un vincolo, quindi un tetto massimo, ha
un valore e io lo condivido,
nell'ipotesi in cui però si riesce a
contenere la voglia degli agricoltori a
non abbandonare quelle terre, perché il
vero tema è che se mettiamo una
disposizione del genere dobbiamo anche
cercare di attribuire un reale valore
alle rendite fondiarie dei nostri
agricoltori, perché oggi guardate
l'ultimo caldo sta facendo ulteriori
danni. Eh, la vitivinicultura del
trapanese, lo dice anche il DEF, ha
subito danni grandissimi. In generale il
24%, ma in provincia di Trapani ha
superato quel valore e l'ultima,
appunto, tornate di caldo, soprattutto
nei terreni non irriqui, ma mi permetto
di dire anche in quelli irriqui, perché
molto spesso i consorzi di bonifica non
funzionano, non riescono a erogare
l'acqua per i problemi arcinoti, eh
stanno duramente colpendo gli
agricoltori. Allora,
lo 08 è giusto, ma c'è bisogno di
un'altra gamba e devo dire la verità
sono particolarmente deluso
all'intervento di ieri del presidente
perché il presidente nell'illustrare
eh ciò che ha fatto, così come sono
particolarmente deluso del Deff, ma
questo lo vedremo la settimana prossima,
ha semplicemente elencato i problemi, ma
non ha indicato una soluzione per
difendere e tutelare il reddito degli
agricoltori. Io credo che questa norma
che potrebbe essere valida produrrà un
effetto che è quello di avere solo lo
0,8% delle aree agricole coperte da
impianti di energia alternativa e il
resto totalmente abbandonato e
probabilmente dovremo rivederci per
aumentare quello 08. Io non me lo auguro
perché spero che quello 08 rimanga un
vincolo a cui noi si possa rimanere
fedeli perché gli agricoltori potranno
tornare a estrarre il reddito dalle loro
attività. E poi c'è un'altra questione
che mi preme sottolineare
che è quella
che qui manca perché si parla di
accelerazione burocratica, di
velocizzazione per tutta una serie di
investimenti, vi compresi gli impianti
che dovrebbero consentire l'accumulo. Io
penso che il governo regionale debba
avviare una discussione cotterna che sta
investendo 3,5 miliardi di euro sulla
rete, perché non stabilizzare la nostra
rete vuol dire non trarre alcun
beneficio dalle energie alternative,
perché le energie alternative danno un
vantaggio nel momento in cui sono
produttive, soprattutto il fotovoltaico,
ma quando cala la produzione o si azzera
del tutto perché il fotovoltaico ha
bisogno eh delle dei raggi sole, è
chiaro che si continua a produrre
energia tramite il gas e quindi se non
stabilizziamo la rete, quindi
consentiamo alla rete di rimanere di
potere utilizzare l'energia che
produciamo in eccesso, perché oggi
produciamo energia in eccesso rispetto
alle esigenze siciliane per il tramite
delle energie alternative, è chiaro che
non abbiamo raggiunto il risultato.
Tantoè vero che in Sicilia, lo abbiamo
detto altre volte, nonostante ci sia il
miglior mix energetico del paese,
paghiamo i costi più alti d'Europa.
E mi permetto di dire che le modalità
con cui si parla in questo disegno di
legge di zonizzazione, che in generale e
e mi vede d'accordo perché zonizzare le
tariffe può aiutare la Sicilia, però
rischia di non funzionare perché oggi
senza la stabilizzazione della rete ci
troveremo con un effetto paradossale che
paghiamo l'energia zero alle 10 di
mattina, alle 11:00 di mattina, ma la
paghiamo visto anche il contesto
internazionale che stiamo vivendo. a
prezzi altissimi dal pomeriggio in poi,
non consentendo quindi ai cittadini e le
imprese di beneficiare degli effetti
positivi della produzione di energie
alternative. Dunque, è chiaro che la
zonizzazione è importante, ma bisogna
lavorare comunque all'idea di
sganciamento
delle tariffe elettriche dal prezzo più
alto sul mercato, perché se non se non
sganciamo il prezzo dell'energia dal
prezzo della materia prima che serve per
produrre, concludo presidente, le
l'energia nei momenti più difficili, è
chiaro che non avremo mai alcun
beneficio. Quindi zonizzazione sì, ma a
condizione che si faccia prima quello. E
poi, e concluda davvero, presidente, io
non comprendo, invito l'aula a una
riflessione perché tra tutte le le forme
di energia alternativa, tra quelle,
diciamo, attualmente praticate, perché
certo se riuscissimo a mettere in campo
il geotermico dove possibile, è chiaro
che quella sarebbe una fonte di energia
stabile perché il calore è
programmabile, il calore che sale alla
Terra non si arresta. a Pantelleria eh
le
diciamo il fenomeno dei Kaiser non è che
c'è alle 10: di mattina e non c'è alle
24, cioè dalle dalle 8:00 di mattina a
anzi dalle da mezzanotte a a mezzanotte,
quindi non si arresta mai e quindi ma ad
oggi questa è un'energia che noi
nonostante ci siano alcuni studi in
corso sull'Etna proprio a Pantelleria
non riusciamo ancora ad utilizzare. Ma
l'altra fonte di energia alternativa più
stabile è l'eolico.
A me pare, ma potrei anche sbagliarmi,
che in questo disegno di legge
sia prevista un'accelerazione per tutto,
tranne che per l'eolico. Io vorrei che
su questo, se commetto un errore, mi
venga chiarito per mi venga chiarito
perché sono disponibile a fare ammenda,
ma siccome mi è sembrato di capire che
c'è invece un favoro per tutte le altre
forme e non per l'eolico, io penso che
proprio per venire a ciò che dicevo
prima, l'eolico è il più stabile ed è
quello che dobbiamo alle condizioni
dette, ovviamente lo 08 e
con il rispetto dei piani paesaggistici,
tutte le norme che già sono indicate, i
3 chilometri, ma non lo dobbiamo
lasciare indietro perché quello che
essendo più stabile può facilmente
attirare investimenti
e quindi mi permetto di rilevare solo
questo nella eh nella speranza che poi
ci si possa chiarire e che l'aula si
possa determinare. Grazie.
Grazie onorevole Safina, c'ho l'ultimo
intervento dell'onorevole Assenza. Ah,
poi c'è
Venezia
e poi la discussione generale è chiusa.
E se non non c'è nessuno
c'è l'onorevole Giambona pure. Prego,
onorevole Assenza. Sì, presidente,
avevamo preparato un intervento
abbastanza dettagliato che però cerco di
riassumere in pochissime battute. E
intanto, evidentemente, questo disegno
di legge che ci auguriamo venga
approvato, sia pure con le con alcune
modifiche, in tempi brevi diventi legge
operativa in Sicilia, perché quanto mai
necessario intervenire su una materia
così delicata e intervenire al più al
più presto.
Noi abbiamo presentato in commissione
quarta alcuni emendamenti. Su questi
emendamenti, inizialmente il governo
aveva ritenuto di dare parere positivo,
però poi al momento delle singole in
tema in al momento della discussione
generale, però poi passando all'esame
dei singoli articoli e al momento della
votazione questo parere è stato
modificato in negativo.
Noi abbiamo ci riproposto questi
emendamenti anche per l'aula perché
siamo profondamente convinti della bontà
di questi di questi suggerimenti che non
sono non vogliono essere assolutamente
né delle critiche né dei
dei tentativi di sabotare l'impianto
normativo così come uscito dalla dalla
commissione, ma che crediamo
siano abbastanza utili anche per per il
futuro. Sostanzialmente noi prevediamo
un'ulteriore semplificazione delle
procedure in linea con quanto previsto
già dalla legislazione italiana e in
perfetta armonia con le direttive
europee e soprattutto un canale di
priorità per i progetti di riordinamo,
di riammodernamento
e di
trasformazione in
in impianti ancora più efficienti per
quanto riguarda le le gli impianti già
esistenti. Questo ha secondo noi un
doppio effetto positivo.
non vi è ulteriore asservimento di aree
a questi agli
agli impianti perché si utilizzano le
aree già asservite
e occupate da questi impianti. Due, si
sfruttano già i mezzi di collegamento e
quindi le strade di accesso, i
collegamenti con le cabine elettriche e
quanto detto già esistente. Festa nostra
si chiama, io il mio io l'inglese non lo
mastico per nulla. Questa operazione di
mi sembra che si definiscono di
repowering
dovrebbero a nostro modesto avviso,
avere un carattere di assoluta priorità
rispetto al all'esame delle pratiche per
nuovi impianti. Questo emendamento che
ritenevamo di assoluto buon senso è
stato respinto dalla dalla commissione.
Speriamo che l'aula possa rimediare e mi
permetto di invitare anche il governo e
ringrazio l'assessore per la sua
attenzione e la sua presenza in aula di
rivedere la posizione assunta in
commissione di esprimere parere negativo
su questo emendamento. Speriamo che al
momento in cui andrà in votazione possa
questa questa eh posizione essere
rivista e invece con una valutazione
positiva del dell'emendamento. Cioè si
tratta di una proposta sostanzialmente
finalizzata a promuovere il riuso e
l'ottimizzazione del patrimonio
impiantistico di energia rinnovabile già
e e già in già
già già in esercizio con soluzioni
tecnologie più avanzate e chiaramente
territorialmente assolutamente
sostenibili perché non investono aree
diverse da quelle già già esistenti e
cercando di coniugare quindi l'esigenza
di tutela ambientale, ma e di
sviluppo delle delle soluzioni
alternative. un ultimo emendamento cerca
di salvaguardare l'iter delle pratiche
in corso. Se noi cambiamo le regole, è
chiaro che queste cambio delle regole
non possa alterare il risultato della
della partita in corso e quindi
altrimenti pregiudicheremo
l'affidamento, il legittimo affidamento
degli operatori economici e quindi non
possiamo né
negare questo legittimo affidamento né
pregiudicare le attività istruttoria già
evidentemente avviate dalle
amministrazioni e competente e quindi
dobbiamo inserire una clausola
di salvaguardia anche per evitare
l'insorgere di tutta una serie di
contestazioni sul chi ha presentato
quella pratica sulla base di una
normativa vigente che poi viene cambiata
dall'oggi al domani e quindi si
troverebbe ad essere in disarmonia con
le nuove con le nuove previsioni. Credo
che una norma di salvaguardia in questo
senso possa essere assolutamente
alterata, possa essere assolutamente e
debba essere assolutamente introdotta.
Io confido che sia il governo sia la
commissione e poi l'aula al momento del
voto possa apprezzare favorevolmente
queste proposte emendative.
Grazie onorevole Assenza. Prego
onorevole Venezia.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
assessore Colianni,
mi sia consentito intanto di esprimere
apprezzamento per il lavoro che la
commissione di merito ha svolto nel
portare in aula questo disegno di legge,
in particolare i colleghi Spada e Di
Pasquale che hanno seguito l'iter per
conto del gruppo parlamentare del
Partito Democratico, così come
nel,
diciamo, manifestare
un colpevole ritardo
da parte del governo regionale nel
recepire la norma nazionale per
individuare le aree idonee e non idonee,
voglio dare merito all'assessore per
aver accelerato, diciamo, questo iter e
portato nell'arco di pochi mesi
all'approvazione
di quest'aula, anche perché quello che
stava accadendo e sta accadendo in vaste
porzioni di territorio siciliano non può
essere sottaciuto.
La Sicilia ha una storia
legata al latifondo che affonda le
radici molti secoli fa e attorno alle
battaglie del latifondo
nel dopoguerra, ma anche prima si sono
consumati fatti ed episodi di rilevanza
nazionale e la sconfitta della grande
proprietà e del grande latifondo
rappresentò nel dopoguerra, diciamo, un
momento importante per
migliorare le condizioni di vita dei
contadini e anche di interi territori.
Eppure
sembrerebbe da quello che traspare dagli
atti amministrativi depositati in
assessorato e nelle sopraintendenze, che
si stia sviluppando in Sicilia una nuova
forma di latifondo non più agrario
come avevamo letto nei libri di storia,
ma un una nuova forma di latifondo
energetico che ha consentito e sta
consentendo
a decine e decine di multinazionali di
acquistare o prendere in affitto
migliaia e migliaia di ettari di terreni
che i contadini, che gli agricoltori,
che gli allevatori per via della crisi
degli ultimi anni stanno sempre più
abbandonando per avere un minimo di
reddito certo e creare enormi distese
di impianti
agrofotovoltaici che in molti casi per
l'orografia del territorio, per le
condizioni,
diciamo, generali dei terreni
non si prestano nella realtà a fare una
vera produzione agricola, ma in molti
casi, diciamo, l'agrofotovoltaico è,
consentitemi di dire, e non sono uno
annoverabile tra chi è appassionato o
seguace della religione regione
ecologica soltanto una narrazione
che potremmo definire assessore a volte
anche romantica e quindi il fatto che
rispetto a ciò che sta accadendo, io ho
avuto modo di raccogliere circa un anno
e mezzo fa i dati relativi al territorio
ennese e secondo i calcoli tra ciò che è
stato già realizzato e le richieste si
parla di più di 13.000 ari di terreni
che stanno o saranno strappate alla
produzione agricola per fare
fotovoltaico o agrifotovoltaico.
Tutto questo impone un interrogativo che
la politica regionale, in particolare
questo Parlamento, dovrebbero tenere in
debita considerazione, anche perché se
ai territori della Sicilia interna
togliamo la possibilità di fare
agricoltura di produzione, io credo che
rischiamo di strappare il futuro a tante
comunità che non possono ambire ad avere
modelli di sviluppoond fondati
sull'industrializzazione,
sui servizi, su altre altri comparti
della dell'economia
e quindi il fatto di tutelare anche
attraverso questa legge, seppur con
qualche anno di ritardo, alcune porzioni
di territorio e di regolamentare meglio
ciò che stava accadendo rappresenta
senz'altro un punto di vantaggio. Ci
sono alcuni aspetti che io vorrei
mettere in evidenza nel dibattito che
seguirà nelle prossime sedute da d'aula
e soprattutto che riguardano non solo il
coinvolgimento dei comuni che possono
richiedere ulteriormente
la possibilità di dichiarare non idonee
aree di particolare pregio o di identità
paesaggistica o storica o territoriale,
ma io credo che sia opportuno in questa
fase
coinvolgere anche le soprintendenze che
sono rimaste l'ultimo avamposto di
tutela del paesaggio, perché duole dirlo
in molti casi molti alcuni
amministratori e sindaci dei territori,
come dire per
ottenere dei vantaggi
talvolta anche di natura finanziaria per
risollevare in parte le casse degli enti
locali o per altre vicende talvolta poco
nobili, come hanno dimostrato le
indagini di talune procure, come dire,
non hanno la possibilità e la volontà
politica di porre un argine a ciò che
avviene nei territori. E quando noi
investiamo le Soprintendenze su una
questione altamente importante e
significativa, abbiamo anche il dovere
di dotare di personale idoneo le
soprintendenze, di personale
specialistico in grado di fare
valutazioni
sotto il profilo paesaggistico, sotto il
profilo naturalistico, sotto il profilo
archeologico e quindi se la regione
vuole invertire
il trend che si è verificato negli
ultimi anni deve non solo approvare una
norma di buon senso come quella che in
parte stiamo portando avanti, ma deve
fare un ulteriore sforzo sia dal punto
di vista legislativo, ma anche dal punto
di vista amministrativo per mettere
nelle condizioni l'apparato burocratico
regionale e quello periferico di
controllare ciò che avviene nei
territori. Grazie.
Grazie onorevole Venezia. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Giambona.
Grazie presidente.
Grazie onorevoli colleghi governo. Beh,
torniamo a parlare dopo mesi da quando
questo Parlamento già durante la
finanziaria aveva affrontato
talune tematiche
per certi versi già affrontate nei mesi
passati. Io stesso, insieme ai colleghi
del Partito Democratico, abbiamo più
volte sollecitato un'azione da parte del
governo circa l'attuazione del decreto
legislativo 190 del 2014, poiché in tal
senso questa amministrazione regionale è
stata ed è continua fino ad essere ad
essere fino ad oggi assolutamente
tardiva e tardiva e la cunosa. Eravamo
tutti qui presenti quando
all'insediamento il presidente della
Regione ha rappresentato come
il raggiungimento obiettivi fissati da
Agenda 2030 dovessero essere un karma,
una priorità per questa amministrazione
regionale di come si dovesse portare
concretamente avanti un'azione volta ad,
ecco, decarbonizzare la produzione di
energia elettrica, la decarbonizzazione
con una riduzione della produzione di
energia elettrica che oggi è, diciamo,
al 70% riconducibile al termo elettrico,
le energie rinnovabili solamente intorno
al 15-16%, ebbene, siamo oggi a
commentare quasi a fine legislatura una
norma che vorrebbe mettere una pezza,
una norma assolutamente non organica ed
è quello che denunciamo oramai da mesi,
un andamento nella gestione di quelle
che sono le norme che dovrebbe bero
fondamentali perno nello sviluppo
della nostra regione che invece vengono
trattate così con il solito la solita
modalità che noi contestiamo. E non
siamo solamente noi, presidente e
colleghi a contestare questo questa
modalità normativa. Ce lo hanno
comunicato anche tutte le associazioni
che si occupano di tutela ambientale
negli scorsi mesi. addirittura,
presidente, questa norma era arrivata in
aula senza coinvolgere in alcuna maniera
le organizzazioni che si occupano di
tutela ambientale. Parlo di WF, parlo di
Lega Ambiente, parlo di tutte le
organizzazioni che oggi danno un
contributo in quanto attori fondamentali
e conoscono l'argomento di cui oggi di
cui oggi parliamo ed è il modus operandi
del della gestione Schifani.
La maggioranza ha tentato di recuperare
convocando appunto questi attori in una
audizione. Ma cosa volete che cambi? Una
semplice audizione in un testo così
complesso nel quale di fatto si entra
più e pari su quella che è la modalità
di determinazione di un nuovo assetto di
produzione energetico in in Sicilia. Io
credo e l'ho detto a più riprese e oggi
lo ribadisco, che questo Parlamento,
quando si tratta di tematiche così
dirimenti, dovrebbe, ecco, portare
avanti dei documenti tra loro organici e
coerenti, in piena sinergia e
collaborazione con gli attori
istituzionali che quotidianamente si
occupano di questo. Ed è questo un primo
limite, presidente, che io rappresento a
questo disegno di legge. Poi ce ne sono
altri nel nel merito come la questione
dell'articolo 1 che vorrebbe di fatto
disciplinare un solo articolo quelle che
sono le aree idonee e allo stesso tempo
quelli che sono i limiti quantitativi
nella superficie agricola utilizzabile
senza
entrare nel merito rispetto a quelle che
dovrebbero essere le suddivisioni dal
punto di vista territoriale e perché è
per tecnologie che andranno utilizzate.
In tal senso io mi chiedo come andrà
concretamente ehm attuato il decreto
legislativo 190 del 2014. Non mi risulta
che sia coerente in tal senso. Da questo
punto di vista l'assessore ci dirà di
più. A lui riconosciamo sicuramente un
impegno e un impulso maggiore in queste
ultime settimane nel tentare di
traguardare quella che è una carenza da
parte dell'amministrazione regionale, ma
converrà con me che su argomenti di
questa portata non si può andare avanti
a norme spot. E tra l'altro assessore
lei vede oggi un'aula semideserta con un
dibattito di fatto che è uguale a zero.
Quale tipologia di arricchimento può
portare questo eh questo dibattito
parlamentare ad una norma così
importante per la per la Regione
Siciliana? Io su questo vorrei che si
che si riflettesse. Quindi dubbi
sull'applicazione dell'articolo
dell'articolo 1. Poi c'è il tema anche
delle dei limiti che per certi versi
potrebbero essere anche corretti.
Dovremmo capire di che cosa dovrebbero
campare gli agricoltori siciliani.
Stiamo vedendo gli incendi delle ultime
degli ultimi degli ultimi giorni. Qui ci
vorrebbe un'azione veramente sinergica
da parte del del governo del governo
regionale. Ma poi c'è il tema e vado a
chiudere rispetto a quello che sono i
limiti che vengono posti nel
nell'articolo 2, in sostanza lo stop di
nuove autorizzazioni nel momento in cui
si raggiungerebbero quelli che sono gli
obiettivi previsti appunto da Agenda
2030. Allora, qui dovremmo trattare e
capire quanto di quanto sarebbe la
durata massima della della sospensione e
quali eventuali effetti potrebbero avere
sui procedimenti già pendenti. Questi
sono solamente alcuni dubbi che
meriterebbero un approfondimento con le
università, con coloro che sono
quotidianamente impegnati in questo in
questo ambito per potere, ecco, portare
avanti e io da questo punto di vista lo
ribadisco, poi evidentemente noi siamo
qui a lavorare nel tentare di migliorare
il testo. i colleghi del Partito
Democratico
hanno proposto alcune soluzioni
emendative per tentare di rafforzare
quello che era un intendimento, diciamo,
a monte e volta a valorizzare la
transizione energetica e a dare vero
impulso in in Sicilia, ma rimane
fondamentalmente un testo monco, un
testo senza confronto, un testo che ci
auguriamo ci auguriamo possa essere
esaustivo e risolutivo rispetto alle
problematiche che noi abbiamo
rappresentato. Ma la preoccupazione,
caro assessore, la preoccupazione, cari
colleghi, che noi oggi andremo ad
esitare un documento così importante
senza un confronto con i gruppi
parlamentari ed è così importante e
dirimente per il futuro della
transizione energetica in Sicilia.
Grazie onorevole Giambona. Onorevole
Ciminnisi, prego.
Grazie, presidente. Questo disegno di
legge era un disegno di legge.
Posso intervenire? Siccome non so se
voleva parlare l'assessore.
Ah
no, onorevole l'assessore parla alla
fine.
No, siccome era alzato non sapevo se
stava interzato perché magari si era
stancato a stare seduto. Prego,
onorevole Cinnesi.
Grazie presidente. Questo disegno di
legge arriva all'esito di un percorso
molto travagliato
anche in commissione, ma è sicuramente
un disegno di legge molto atteso, molto
atteso soprattutto in alcuni territori
in cui l'impatto delle energie
rinnovabili viene spesso percepito come
una invasione in qualche modo provenendo
dal territorio di Trapani, non le
nascondo che è difficile oggi far
comprendere ai nostri
conterranei e anche il valore e
l'importanza di una di un percorso che
punti sulle energie rinnovabili. Però eh
in questo disegno di legge penso che il
Movimento 5 Stelle possa eh a buon
titolo dire di aver mantenuto un
atteggiamento molto costruttivo, sia
perché crediamo fortemente che la
decarbonizzazione sia un obiettivo
assolutamente da perseguire e pensiamo
che la Regione debba in qualche modo
essere protagonista di un percorso di
transizione energetica, ma nel farlo
ovviamente dobbiamo anche tener conto di
quella che è l'identità della nostra
regione. quella che quelle che sono le
peculiarità della nostra della nostra
agricoltura e quindi ritengo che su
alcuni passaggi questo disegno di legge
segni dei punti importanti e lo dico
anche in senso positivo. Già il fatto di
aver individuato delle aree idonee è un
fatto positivo, sebbene non ne
individuiamo ulteriori rispetto a quelle
già previste dal
dalla legge nazionale e però c'è un però
che già nel primo articolo in qualche
modo va rilevato. Abbiamo inserito
giustamente che queste le superficie
edificate debbano essere individuate
come possibile ridone ma nel rispetto
del PTR e del PEASARS. Ma entrambi, caro
assessore, sappiamo bene, sia che il PTR
è ancora agli albori, è all'inizio della
pianificazione, quindi in questo momento
manca uno strumento pianificatorio a
livello regionale che ci consenta anche
di individuare quelle zone di
accelerazione, di percepire
effettivamente visibilmente quali
territori vengono maggiormente impattati
da questo da questo intervento. Allo
stesso tempo è il PE che sappiamo che
non è aggiornato, ma va assolutamente
aggiornato al più presto. ci rimane,
come diceva il collega che mi ha
preceduto, il baluardo dei beni
sottoposti a tutela dal codice dei beni
culturali del paesaggio, però,
assessore, è bis è necessario che
facciamo un intervento veramente
massiccio e in questo la invito anche a
un coordinamento con il suo collega dei
beni culturali sul sulle sovrintendenze
che oggi davvero arrancano e su
tantissimi tantissimi interventi che a
vario titolo ne richiedono l'intervento.
spesso si arriva con silenzio a senso,
con delle con dei pareri tardivi a
autorizzare
delle realtà che sono veramente lesive
anche del
nostre bellezze, delle nostre bellezze
naturali. Il Movimento 5 Stelle ha avuto
anche, diciamo, eh apprezzato
positivamente il fatto che il governo
abbia accolto l'idea di poter inserire
la possibilità per i comuni di
richiedere che le aree agricole di
pregio possano essere escluse dalle aree
dalla SAO, quindi da quello 0,8 di SAO
che noi abbiamo in qualche modo inserito
nel testo. E il tema importante della
tutela della nostra agricoltura nel
momento in cui nei sistemi
dell'agrivoltaico
avanzato si prevede di mantenere una
PLV, una quindi una produzione l'orda
vendibile che sia almeno pari all'80%.
C'è però, diciamo, però non dobbiamo
induggiare nel riconoscere che il cuore
di questo provvedimento è sicuramente
l'articolo 2, sicuramente il cuore
politico di questo provvedimento perché
il governo ne ha fatto battaglia e anche
noi condividiamo in qualche modo l'idea
dell'applicazione delle tariffe zonali.
Credo che sia giusto che i siciliani in
qualche modo possano vedere nelle loro
tasche un concreto una concreta
diminuzione delle delle bollette. C'è
una cosa che sia perfettamente tangibile
che consente ai cittadini di apprezzare
il valore della transizione energetica.
Però eh su questo articolo io credo che
eh dobbiamo innanzitutto, sempre che non
venga impugnato, perché io ho qualche
difficoltà nel pensare che noi riusciamo
questo articolo a portarlo veramente a
casa, c'è un problema, quindi la
possibilità di sospendere le
autorizzazioni a raggiungimento delle
due condizioni, quindi gli obiettivi del
2030 che attualmente non abbiamo
raggiunto perché dovremmo raggiungere il
60% degli obiettivi, ma quello è un
obiettivo minimo, non è un obiettivo
massimo che noi dobbiamo raggiungere e
poi quindi la completa la compiuta
applicazione del sistema dei prezzi
zonali.
Un attimo, chiudo, presidente. sono
degli elementi importanti
e su cui però mi soffermerò meglio
quando descriveremo, andremo nel merito
dei singoli articoli e c'è un tema che
non abbiamo trattato e su cui il
Movimento 5 Stelle comunque interverrà,
che è quello della dismissione degli
impianti, cioè del della fine della fine
vita di questi impianti e di quello che
comunque attualmente non abbiamo
affrontato in questo disegno di legge,
che è quello che cosa succede, chi si
carica degli oneri di smaltimento di
questi impianti. Ed infine, presidente,
al di là delle areedone non è di
competenza dell'assessore,
ci sono delle parti di questo disegno di
legge che comunque noi non possiamo
ancora, diciamo, valutare positivamente.
Uno è quello del recupero volumetrico,
perché in un modo o nell'altro si
continuano a infilare disposizioni che
eliminano dei vincoli in materia
edilizia e questo viene fatto oggi non
ce l'ha neanche l'assessore competente,
però ci sarà modo di entrare nel merito.
E poi un tema che è connesso anche
indirettamente al tema del PTR è quello
dei PUG. Noi dopo anni, dopo 6 anni
dalla emanazione della legge
urbanistica, continuiamo a prevedere la
possibilità per i comuni che comprendo
essere in difficoltà, ma che hanno
ancora, diciamo, il PRG in corso
divazione di approvazione di non avviare
le procedure per i nuovi PUG. Quindi
credo che anche sulle scelte che
facciamo sull'urbanistica che non sono
sconnesse da quelle sulle aree donne e
sulla transizione energetica, perché la
pianificazione deve andare insieme,
quella territoriale e quella energetica.
Su questo non possiamo non rassegnare le
nostre preoccupazioni e speriamo che il
governo possa recuperare velocemente
sugli strumenti di pianificazione.
Grazie.
Grazie onorevole Ciminnisi. Abbiamo
chiuso la discussione generale.
Assessore se vuole lei intervenire come
replica. Prego.
Grazie. Grazie. Grazie, signor
presidente, e ringrazio questo
parlamento, i parlamentari presenti
rispetto, vedete, a degli articoli che
cambieranno la transizione energetica
regionale e che vanno in direzione del
contributo che lo Stato, il Ministero
dell'Ambiente ha voluto dare anche alle
aree idonee. E voglio dirlo in modo
netto, questo Parlamento è il secondo
Parlamento d'Italia dopo la Regione
Lombardia che a seguito del DDL
nazionale che superava delle criticità
nate dalla Regione Sardegna approva una
norma coerente con le aree idonee e
vedete ritengo che la transizione
energetica vada governata vada governata
dal governo di oggi e dai governi di
domani e vada certamente pianificata. Io
ho cercato insieme alla commissione
ambiente che ringrazio per il
contributo, maggioranza e opposizione,
come richiamava giustamente l'onorevole
Cimignisi, perché non solo individuiamo
delle aree idonee e dunque vi è un
recepimento di quelle che individua
sostanzialmente lo Stato. inseriamo
ulteriori due che sono ad esempio i SIN
e sono ad esempio il demanio regionale,
ma cerchiamo anche di fare un'altra cosa
rispetto ai numeri della transizione
energetica regionale. cerchiamo di dare
un mix al prodotto energetico, come fa
qualsiasi azienda che ha un prodotto
deve mettere sul mercato cercando di
fare diventare la logica degli
investimenti duale. Vengo e mi spiego.
La transizione energetica regionale
viene fatta per il 95%
pereolico e fotovoltaico.
Proprio da questa logica è nata, ad
esempio, la visione degli ambiti di
accelerazione.
Perché nascono gli ambiti accelerazione
che saranno il geotermico,
l'idroelettrico, l'agrivoltaico
avanzato, l'idrogeno, il biogas,
eccetera eccetera eccetera perché sono
categorie energetiche sottoutilizzate e
perché la transizione energetica
regionale la facciamo esclusivamente con
due categorie energetiche che menzionavo
poc'anzi. Qual è il valore del nostro
bard sharing? Lo abbiamo detto più
volte, 10,48,
3,3 di GW installati, 10,7 autorizzati,
30 in istruttoria e 70 GW in questo
complessivo di richieste di allaccio a
terna, ossia il parametro quasi l'intero
parametro nazionale che è di 80 GW entro
il 2030. La Regione Siciliana superà
certamente il trend del 2030. Ritengo il
prossimo anno e mezzo in 2 anni rispetto
a quella a quelli che sono i numeri in
nostro possesso. E vedete perché
elaboriamo la transizione energetica.
Certamente per due motivi. Il primo è il
clima e lo notiamo giorno dopo giorno.
Certo, mi auguro che questa transizione
energetica non la faccia esclusivamente
la Regione Siciliana o poche regioni del
mondo, ma che proprio su questo tema ci
sia una articolazione un po' più ampia.
Il secondo tema è certamente
l'ottimizzazione del costo dell'energia,
in particolar modo rispetto a quelli che
sono gli scenari internazionali che
certamente stiamo vivendo giorno dopo
giorno. E vedete perché nasce
quell'articolo 2. Ringrazio l'onorevole
Giuseppe Lombardo che lo ha presentato,
ma così come ringrazio altri
parlamentari regionali di questo
Parlamento, anche l'onorevole Cracolici
che menzionò, voglio dire, anche un
passaggio rispetto a come la Regione
Siciliana può regolare, voglio dire,
questo sistema perché è vero, è un
l'articolo 2 è un articolo fortemente
politico, è un articolo politico
soprattutto di equilibrio in direzione
dello Stato.
Se lo Stato mi assegna dei compiti che è
il bar de sharing e io li rispetto,
probabilmente li amplio, probabilmente
li supero, anche lo Stato e in
particolar modo Arera deve applicare
quello che già le direttive comunitarie
dicono, perché vedete oggi il costo
dell'energia lo si paga in una media
ponderata tra tariffe zonali. non paghi
ciò che sostanzialmente produci e la tua
tariffa zonale. Allora, noi abbiamo
richiamato anche con incontri che
abbiamo organizzato con Arera e devo
dire con onestà intellettuale che Arera
qualche settimana fa ha aperto, voglio
dire, a questo dibattito. Ma attenzione,
il problema con le regioni si porrà
perché se da un lato questa energia si
abbasserà, da altre parti del nostro
paese l'energia aumenterà e questo
diventerà certamente un tema di
confronto importante con le regioni
italiane. Allora, alla Regione
Siciliana, che è una regione autonoma,
che ha uno statuto in cui anche il tema
dell'energia è un tema di propria
potestà, oggi probabilmente è diventato
concorrente. È giusto che la Regione
abbia una norma di salvaguardia che la
tuteli dinanzi allo Stato. Questo è
l'articolo 2, non solo sul costo
dell'energia, ma anche su un altro
grande tema che è quello, signor
presidente, della rete. È quello che
diceva in modo magistrale, lo ringrazio
per il contributo l'onorevole Safina.
Vedete, noi oggi stiamo producendo
transizione energetica, molto spesso
sprecando la nostra energia.
Molto spesso la sprechiamo perché questa
produzione di energia si sovraccumula in
una rete che non riesce a contenerla
negli orari ovviamente
voglio dire giornalieri e durante la
notte utilizziamo il Turboas facendo
purtroppo aumentare il costo. A questo
cerca di dare una risposta che però non
è efficace e per questo lo già
ribadisco, signor presidente, lo
annuncio. Presenterò un emendamento di
modifica dell'articolo 4 perché così
purtroppo com'è sintetizzato potrebbe,
voglio dire, essere non favorevole per
questa regione e anche inapplicabile
perché dobbiamo imparare ad accumulare
energia. Anche questa è una sfida
innovativa nel panorama energetico
nazionale. Nessuna regione ci ha messo
mano. La Regione Siciliana vuole invece
metterci mano facendo cosa? vincolando
la produzione energetica al sistema di
accumulo e dunque creando un parametro,
una equazione che va certamente
demandata a degli studi tecnici e non
alla politica che analizzi la rete, la
diversificazione di questa rete, perché
vedete in Sicilia la rete è diforme, la
rete è divisa in otto aree, come
sostanzialmente stabilisce Terna. in
qualche area abbiamo abbiamo bisogno di
più capacità di accumulo, in qualche
altra area no. E proprio per questo
questa regione, questo governo regionale
ha bisogno di uno studio e di un
confronto con il gestore della rete e i
gestori della rete su alta tensione e
media tensione. E proprio per questo
ritengo che nei prossimi giorni
presenterò un emendamento che dia una
contezza chiara a un articolo 4 che oggi
certamente è imperfetto. E cosa
facciamo? Inoltre cerchiamo di rendere
più trasparente la l'iter delle
autorizzazioni energetiche. Lo facciamo
con delle documentazioni
amministrative più rigide e più giuste
con la presentazione, ad esempio, di
piani economico finanziari che
stabiliscano, qualificino le istanze che
vengono presentate all'interno
dell'assessorato regionale Energia e
cerchiamo di eliminare anche altri
fenomeni che sono, diciamo, magari di
natura speculativa, cercando Voglio
dire, di aumentare al massimo gli oneri
istruttori per chi voltura
un'autorizzazione rispetto da che passa
da azienda e ad azienda, rendendo anche
questo percorso trasparente e
certamente, voglio dire, facendolo
vincere nella documentazione di
presentazione
e poi vedete cosa stiamo cercando di
fare.
In questa regione stiamo cercando di
ottimizzare il percorso energetico
tutelando il nostro territorio. Lo
diceva prima l'onorevole Venezia, lo
dicevano prima altri parlamentari. Non
vi è dubbio che l'agricoltura è un
segmento certamente importante, non solo
dal punto di vista economico, ma dal
punto di vista proprio della cultura dei
siciliani. È proprio per questo e sono
favorevole a quello che è stato il
percorso anche che l'assessorato
regionale all'agricoltura ha
predisposto, lo 08% è un parametro
equilibrato rispetto a quelli che sono i
margini che lo Stato ci dà. Perché
vedete lo Stato su questo legifera
rispetto alle superficie alle superfici
coltivabili. I il parametro minimo è lo
08, il parametro massimo il 3.
L'assessorato all'agricoltura ha voluto,
voglio dire, tutelare tantissimi
territori agricoli scegliendo ovviamente
lo 08. probabilmente emenderà questo eh
testo eh dando, diciamo, maggiore
organicità
al testo dello 08, ma lo ritengo, voglio
dire, un parametro equilibrato che tra
l'altro hanno scelto anche altre regioni
italiane perché, vedete, ho fatto una
ricerca per comprendere, parametrare
quelli che sostanzialmente sono state
anche le scelte di altre regioni
italiane che vivono
lo stesso tema e lo stesso squilibrio e
molte regioni italiane, compreso la
Lombardia, hanno scelto appunto lo 08%.
E poi, voglio dire, l'onorevole Spada ha
certamente prima, voglio dire, avviato
una iniziativa che già era stata
discussa all'interno della commissione
ambiente su cui questo governo è aperto
anche a un confronto con lo Stato
dinanzi alla propria commissione
paritetica. Perché vedete, essendo una
regione a statuto speciale, anche sugli
aspetti legati all'energia, noi possiamo
eh istituire una commissione paritetica
con lo Stato per trattare dei temi di
conflitto o dei temi ovviamente che sono
divergenti rispetto a quello che è
l'obiettivo di questa regione. Veda, io
penso che con le CER non si possa poi
generare la produzione di fotovoltaico
per altri, voglio dire, aspetti. sarebbe
una elusione della normativa, ma questo
governo regionale, come le ho già detto
in commissione, è disponibile a
studiare, voglio dire, un testo che
possa andare anche nella nella direzione
della tutela dei nostri territori, anche
per quanto concernano concernono le CERR
e quant'altro. Quindi questo è un po'
l'impianto di questa legge. Questo è
l'impianto della transizione energetica.
Vedete, mettere delle regole è sempre
complesso, mi rivolgo all'onorevole
Giambona. Mettere delle regole a chi
oggi produce un investimento o a chi ha
una visione rispetto alla transizione
energetica e a chi ne ha un'altra. è
certamente un fatto importante non solo
del governo, ma anche del Parlamento
regionale. Io ritengo che se in queste
settimane riusciremo a fare un lavoro
puntuale e anche un lavoro che vada
oltre le dimensioni di maggioranza e
minoranza, riusciremo a scrivere una
buona norma in direzione della Sicilia e
dei siciliani proprio per arrivare alla
questione legata alle tariffe zonali e
all'ottimizzazione del costo energetico,
affinché sulla transizione energetica la
Sicilia e siciliani ne abbiano un
ritorno certo. Grazie.
Bene, grazie assessore. Abbiamo
completato la discussione generale.
Io ho degli interventi sull'ex articolo
83 di colleghi che si erano già
iscritti.
Iniziamo da l'onorevole Chinnici. Prego.
Onorevole. Sì, ora la registro.
Onorevole. Onorevolevo registro.
Sì,
ho un bel po' di colleghi iscritti come
ex articolo 83.
Vi chiedo ovviamente di stringere quanto
più possibile i tempi perché abbiamo una
mezz'oretta di tempo per l'ex articolo
83. Prego, onorevole Chinnicci. Grazie
presidente.
Beh, sì, sarò veramente breve, anche
perché purtroppo c'è veramente da un
lato poco da dire rispetto soprattutto
alla relazione del presidente Schifani
di ieri. È stato già detto da molti
colleghi che sembrava di ascoltare,
diciamo, un discorso che veniva
dall'iperuranio, ma questo vale
soprattutto per quello che sta accadendo
in queste ore in Sicilia, eh, che
davvero è drammatico. Noi siamo su tutte
le pagine dei giornali e su tutte le
aperture dei telegiornali, non per le
magnifiche sorti e progressive
illustrate ieri dal presidente Schifani,
ma per gli incendi.
Gli incendi stanno devastando la Sicilia
come e più dell'estate del 2023, quel
drammatico luglio del 2023 per i quali
per il quale ancora molti nostri
concittadini e conregionali attendono i
ristori 3 anni fa.
Io mi aspettavo che il presidente della
regione, per esempio, ricordasse il
sacrificio di Alfonso Musso, l'operaio
forestale di 61 anni, che è morto lo
scorso 13 giugno a Borgetto,
mentre spegneva un rogo partito da
Sterpa.
Non si può soltanto
portare e fare pubblicità alle proprie
cose senza davvero ricordare quello che
sta accadendo veramente in queste ore
che è assolutamente drammatico.
Dal da questo governo in questi anni
sono arrivate soltanto risposte
demagogiche
e da grandi effetti speciali come le più
volte strombazzate control room che mi
fanno pensare alle altre control room
per l'altra emergenza che emergenza non
è o non dovrebbe essere quella sicurezza
control room. Ma chi è più competente di
me per quanto riguarda appunto gli
incendi e la prevenzione ci dice da
anni, da anni ci sono degli osservatori
su questo, ci sono tantissime
associazioni di volontari ci dicono che
molto più di control room serve appunto
prevenzione, protezione, vigilanza
attiva, formazione adeguata dei
volontari. Tutto questo non c'è stato in
questi anni, non c'è stata la
manutenzione minima del sottobosco, non
ci sono, mancano completamente le linee
tagliafuoco, la pulizia appunto del
sottosco. I mezzi impiegati sono carenti
e scadenti, addirittura manca la
benzina, la benzina per i mezzi, per i
mezzi chiamati a spegnere questi
incendi. E allora la nostra solidarietà
va praticamente quasi a tutte le
province della Sicilia.
Col diretti oggi ci parla di oltre 130
ari di foraggio in fumo, ma le fiamme
hanno stanno devastando comuni interi.
Castronovo di Sicilia, la Valle
dell'Oliato, il Monte Iato, il Parco
Archeologico dell'oiato, Santo Stefano
di Cuisquina, dove le fiamme sono
entrate nel centro abitato dove il
sindaco ha fatto sgombrare oltre 100
persone.
ancora Bivona, la clinica a Tardi,
un posto strategico della sanità, non
solo per Vivona,
una stazione di rifornimento lambita,
un'azienda di fuochi d'artificio là
vicino, stiamo parlando di un pericolo
pubblico che dovrebbe essere veramente
al centro dell'attenzione della politica
e del governo, ma io ieri non ho sentito
niente, niente. E ancora le madonie,
presidente Monreale, il bosco di
Casaboli, San Martino delle Scale,
Trabia, dove l'incendio ha lambito il
depuratore, addirittura Carini,
Casteldaccia, Prizi e poi ancora Enna
Messina. Parliamo di oltre 30 roghi
gravi di di aree vaste attivi in
Sicilia. Mi chiedo
fino a quando dobbiamo continuare a
parlare di emergenze, quando in questi 4
anni, da quando siamo qua, non abbiamo
visto assolutamente nulla che abbia a
che fare con la prevenzione e con le
azioni concrete, quelle sulla terra,
perché non sempre servono droni o
appunto i canader devono arrivare, a
parte che ne mancano tantissimi, ce ne
vorrebbero centinaia di canader, ma non
è quello, cioè C c'è anche la
manutenzione quotidiana e ordinaria. Si
deve agire prima
la prevenzione che assolutamente manca
ed è mancata. Io mi chiedo se il
governatore non doveva parlare prima di
tutto di questo. Prima di tutto di
questo. Grazie presidente.
Grazie.
intervenire l'onorevole Saverino. Prego.
Grazie, presidente. E presidente, avevo
chiesto anche ieri, avrei preferito
farlo ieri questo intervento perché ha
la presenza del presidente Schifani, ma
non giusto perché sempre per grande
rispetto assessore almeno ci ascolta
lei, ma era importante poter avere anche
l'idea e soprattutto un intervento al
presidente Schifani. Vi propongo qui in
aula un intervento a tutela del dei
lavoratori della Pfizer, dello
Stabilimento di Catania che già ho
presentato di cui abbiamo parlato in
quest'aula settimane fa per
un'interrogazione che abbiamo presentato
insieme al al Partito Democratico, ai
colleghi del Partito Democratico. Oggi
annuncio che ho presentato un ordine del
giorno che spero che possa essere poi
votato all'unanimità alla prima seduta
utile che riprende appunto questo tema,
tema che non possiamo dimenticarci a
proposito del famoso libro dei sogni che
avevamo ieri della a proposito del derz,
cioè stiamo parlando di 330 unità
lavorative
dirette e altre altre 40 di lavoro di
tutto l'indotto economico intorno a
questa a queste produzioni. L'azienda ha
comunicato quindi la cessazione di due
produzioni importanti della Pfizer e
quindi naturalmente creando anche questo
allarme importante sulla
desertificazione che può avvenire in
questo territorio. Abbiamo chiesto
l'intervento, lo chiedevamo con
l'interrogazione, oggi lo chiediamo con
l'ordine del giorno, che è a firma sì
dei colleghi del Partito Democratico, ma
ho voluto condividere e mi ringrazio
tutti i colleghi dell'aula, quindi tutti
i partiti che rappresentati in questa
assemblea regionale perché l'hanno con
me condiviso e l'hanno firmato e spero
appunto che possa così essere votato
anche all'unanimità. È chiaro che una
vertenza come questa non può essere
considerata e affrontata soltanto come
una vertenza locale, ma è a livello
nazionale. Oggi si è svolto il primo
incontro ufficiale al al MIMIT davanti
al ministro e con le sigle sindacali e
il ministro pare che abbia appunto anche
lui appoggiato le richieste delle sigle
sindacali che è quello di ritirare il
licenziamento di queste unità
lavorative. Ricordiamoci che dietro
ognuna di queste 330 + 40 ci sono
famiglie, quindi stiamo parlando di
veramente una grande crisi eh
occupazionale. Non ci possiamo
permettere il lusso. La Sicilia non si
può permettere il lusso, non solo di
perdere tanti posti di lavoro, ma
soprattutto di perdere professionalità,
perché questi sono tutte persone che
sono state formate e sono
specialisti di un settore che
sicuramente rappresenta un'eccellenza
non solo del nostro territorio, ma di
tutto il Mezzogiorno. Ora il prossimo
incontro sarà è stato indicato, è stato
fissato per il 24 settembre. Quindi io
spero che da qui ad allora, ripeterò più
volte insieme ad altri colleghi di
intervenire, di chiedere presidente
anche al presidente Schifani di
incontrare le sigle sindacali. Io ieri
sono riuscita a parlare 2 minuti così
proprio velocemente col presidente,
chiedendo questo incontro di poter
incontrare i lavoratori, di ascoltare
direttamente dalla loro voce le loro
preoccupazioni, le loro difficoltà, ma
ricordiamoci anche che stiamo perdendo
un un aspetto un polo importante e
soprattutto un aspetto importante che è
lo sviluppo. Qui non è solo la salvezza
dei lavoratori, per carità, sicuramente
le competenze e le professionalità, ma
qua stiamo parlando del futuro della
nostra terra, la futuro del nostra della
del nostro territorio e quindi quello
che chiediamo anche alla Pfizer di
pensare a fare nuove produzioni,
lasciando quindi in vita tutte i vari
aspetti e i vari settori e settori del
delle produzioni. Quindi spero alla
prossima
sala aula utile che si possa votare e
soprattutto, presidente le chiedo anche
di intervenire perché ci possa essere un
incontro ufficiale fra il presidente
Schifani e le sigle sindacali dei nostri
lavor a rappresentare a tutela dei
nostri lavoratori. Grazie.
Grazie onorevole. ha chiesto di
intervenire l'onorevole Marano.
presidente di Paola.
Una delle mie materie preferite a
scuola, al liceo, presidente, era la
filosofia e in questa occasione mi mi
piace citare
fare una citazione di Seneca
che diceva che nessun vento è favorevole
per il marinaio che non sa dove andare,
ovvero il fallimento non è una sfortuna,
ma è la mancanza di una direzione chiara
ed è sicuramente la mancanza della
direzione chiara che ha questo governo
che non so se si è accorto, ma
del degli incendi e de migliaia di
ettari andati a fuoco.
E questo è un
tema che ritorna ogni anno
e insieme agli ettari di
bosco e di terreni andati a fuoco
bruciano presidente prospettive,
speranze, sogni, bruciano le vite dei
siciliani, il futuro dei siciliani e
brucia insieme a questo e a queste cose
anche la fiducia nelle istituzioni.
Da Catania a Palermo, passando per
Agrigento, Siracusa, Ragusa,
Caltanissetta, Enna, Messina, in tutte
le province della Sicilia,
la Sicilia va a fuoco.
Ma il problema è
perché oggi, nel 2026 ancora
abbiamo
così tanti eteri, migliaia di eteri che
vanno a fuoco senza porre rimedio o
cercare di tamponare questi fenomeni.
Presidente,
è un disastro che ogni che ogni anno
sappiamo che si ripropone, ma questo
governo non pone soluzioni. Non pone
soluzioni nonostante le norme applicate
in questo Parlamento, come la mia norma
approvata in quest'aula 3 anni fa
sull'utilizzo dell'intelligenza
artificiale per la prevenzione degli
incendi. tecnologie ormai consolidate
in America, in Canada, in Australia, in
Turchia,
ma qui si fa finta di nulla.
strumentazioni che riducono, assessore,
che riducono gli incendi del 50%,
ma in questo parlamento, questo governo,
fanno finta di di non sentire e di non
capire perché io mi chiedo perché, e
dovete dirlo anche ai siciliani, perché
abbiamo le soluzioni,
abbiamo pure le norme approvate e non si
applicano e non si utilizzano e nel
frattempo in questi giorni abbiamo gente
evacuata,
reti idriche distrutte che fra l'altro
sappiamo tutti il 50% già sono colabrodo
perché disperdiamo il 50% di acqua delle
reti idriche che avremmo sulle quali
avremmo potuto già intervenire negli
scorsi anni con il governo Musumeci.
che ricordo a tutti i famosi 31 progetti
su 31 bocciati.
E quindi dove, cioè, qual è la visione?
Qual è la visione di questo governo
immobilizzato che non riesce a causa
della maggioranza che non ha ad
approvarsi nemmeno un emendamento in
aula ormai da anni? Dov'è il presidente
Schifani? Perché ieri è venuta in aula.
Certo, ma ha parlato di una Sicilia che
non esiste, ha parlato di un'isola che
non c'è, ha parlato di un territorio,
non lo so di cosa stava parlando, visto
tutti i proclami e gli obiettivi che ha
sciorinato in aula. La realtà è
un'altra. La realtà è che la Sicilia va
a fuoco. La realtà è che i siciliani
aspettano un anno e mezzo per fare una
visita. La realtà è che la
disoccupazione in Sicilia è al il
doppio, il tasso di disoccupazione è il
doppio rispetto al resto d'Italia. La
realtà è un'altra. Svegliatevi perché
ormai siamo alla fine di questa
legislatura e avete tutti la
responsabilità di quello che non si è
fatto sulla pelle dei siciliani.
Grazie onorevole. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Giambona.
Vi chiedo di rispettare i tempi. Dopo
c'è lei, onorevole De Luca.
No, ce ne sono ancora altri. Io vi
chiedo di rimanere nei tempi perché
altrimenti non ce la fate ad intervenire
tutti. Prego. Onorevole Giambona.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi e
governo. Io mi rivolgo anche
all'assessore
all'Energia che è qui presente perché il
mio intervento si rivolge anche a lui,
anche nella qualità appunto di assessore
all'energia.
Colleghi e governo, sono oramai 7 giorni
di inferno in Sicilia, 7 giorni di
incendi e blackout elettrici. Quello che
stiamo vivendo oramai si ripete ogni
anno, ma lo scenario che purtroppo
stiamo vivendo in tutta la regione
siciliana a seguito delle centinaia di
incendi che sono stati appiccati nei
nostri luoghi è assolutamente
terrificante. mentre noi parliamo, non
so se il presidente della regione lo sa,
passano sulla nostra testa dei Canadeir
per spegnere degli incendi nelle nostre
colline e il presidente della regione,
naturalmente, si guarda bene a dire
qualcosa perché non è riuscito a
realizzare alcunché per tentare di
contrastare questa piaga in in Sicilia,
perché noi in questo momento abbiamo una
vera e propria emergenza, è un'emergenza
ambientale, un'emergenza sociale ed
un'emergenza economica. Sono quasi tutte
oramai le province interessate a questo
a questi fenomeni, ma permettetemi di
dire che il quadro più drammatico è
nella provincia di Palermo. Nei giorni
scorsi ci sono stati incendi a Carini,
oggi un altro sempre a Carini sul
Montegliato, per non parlare di quello
che è successo a Palermo, oggi a
Brancaccio, a Trabia, Alia, Caccamo, di
quello che è successo a Castronuovo di
Sicilia. Io proprio stamane mi sono
recato lì, ho rappresentato loro la mia
solidarietà e la mia vicinanza, ho
parlato con le persone, con gli
imprenditori, con gli agricoltori.
Ebbene lì governo, colleghi, è andata in
fuoco, praticamente tutto. Il fuoco ha
messo ha ha eliminato tutto quello che
c'era da eliminare. Non esistono più
uliveti, non esistono più i frutteti,
non esistono più i vigneti. buona parte
delle aziende agricole che sono lì
presenti hanno fondamentalmente perso di
tutto ed è naturalmente quello di cui
vivono. Noi parliamo quotidianamente di
porre in essere le azioni per far sì che
appunto la gente non si allontani
dall'entroterra siciliano, ma quello che
purtroppo succede in queste ore, se non
ci dovessero essere, noi chiediamo che
si pongano in essere delle azioni
concrete, rischierà di determinare
l'abbandono di questi luoghi e ulteriore
spopolamento delle delle aree interne.
Ecco perché io dico e mi riferisco a
tutte le popolazioni che oggi vivono
questa condizione che la solidarietà da
parte delle istituzioni non basta, a
loro dobbiamo fornire delle risposte. Io
ho presentato oggi un ordine del del
giorno insieme ai colleghi del Partito
Democratico. abbiamo necessità che il
governo si muova in tal senso
nell'esigenza di dare le risposte a
queste comunità, portando avanti
un'immediata azione di ricognizione
rispetto a quelli che sono stati i
danni. Ho chiesto e anche le stesse
comunità, le categorie eh che si
occupano degli agricoltori, hanno anche
loro rappresentato l'esigenza che venga
riconosciuto lo stato di calamità a
questi comuni che stanno perdendo tutto,
al fine di potere stanziare degli aiuti
economici per tentare appunto di
rifondere a chi è che ha perso la casa,
a chi è che ha perso le aziende. Ma è
stato, caro assessore, una settimana
assolutamente negativa dal punto di
vista della gestione della tenuta del
nostro apparato elettrico in siciliano.
In Sicilia, Mezza Sicilia ha patito i
blackout energetici. Mezza Sicilia. Noi
ci troviamo di fronte ad una rete
assolutamente inadeguata a riuscire a
tenere quello che è il carico elettrico
che necessita, purtroppo quello che è
l'esigenza dovuta ai cambiamenti
climatici. Da questo punto di vista, e
noi l'abbiamo rappresentato a più
riprese, sono necessari maggiori
investimenti da parte delle aziende che
erogano i servizi elettrici a livello
siciliano. Non è ammissibile quello che
è avvenuto nelle ultime negli ultimi
giorni. Noi abbiamo comunità dove
l'energia elettrica è addirittura
mancata per oltre 24 ore di seguito,
qualcosa che da terzo mondo. Noi eravamo
degli antesignani da questo punto di
vista. Abbiamo elettrizzato ogni angolo
remoto della Regione Siciliana e oggi ci
troviamo a discutere di questo. Quindi
assessore io la invito a intervenire
perché questo è un aspetto dirimente.
Non ci può essere crescita e sviluppo in
una regione, in una terra come la nostra
se manca un servizio essenziale come
l'energia elettrica. Io chiudo,
presidente dell'assemblea, nel dire che
il sistema oggi ha fallito, ma non ha
collassato perché c'è stata la grande
disponibilità delle forze di
volontariato, delle forze dell'ordine,
degli amministratori comunali, di
semplici cittadini che si sono
sbracciati e sono riusciti a salvare il
salvabile. Ma io credo che questo
necessiti un riconoscimento da parte
delle istituzioni. Ecco perché nelle
prossime settimane, quando ci sarà una
variazione di bilancio, io mi immagino
che il governo sarà sensibile a questo
tema, perché chi è che ha perso la casa,
chi è che ha perso il lavoro, chi è che
ha perso i propri poderi deve essere
aiutato e noi in tal senso proporremo
qualcosa di concreto che possa essere un
segnale a tutte quelle popolazioni che
oggi sono in ginocchio. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole De Luca e poi
l'onorevole Burtona. Sì, sì. Ci sono
ancora altri interventi?
Grazie, presidente. Governo, colleghi.
Presidente,
io ho riflettuto tra ieri e oggi sulle
parole che ieri il presidente Schifani
ha proferito in aula durante le sue
dichiarazioni programmatiche
e in particolare ho rifletto.
Sarà che l'argomento è un argomento per
il quale ho sempre avuto una spiccata
sensibilità. sarà che fa parte della
commissione di cui faccio parte ormai da
9 anni, ma il tema della sanità, per
come è stato dipinto ieri dal presidente
Schifani, sembra quasi che in Sicilia
funzioni tutto e soprattutto vede il
tema dei temi
all'interno del complesso mondo della
sanità, per come lo ha sviscerato il
presidente Schifani sin dal suo
insediamento.
fondamentalmente a livello programmatico
lui che cosa ha sempre detto? Abbatterò
le liste d'attesa
due, contrariamente a quello che vorrei
io, lui ha sempre dichiarato: "Lo farò
puntando sulla sanità privata".
dichiarazione da un punto di vista mio
politicamente inaccettabile, però questo
è il presidente Schifani, questo il
centrodestra, questo ha detto, questo
era leito attendere attendersi che
quantomeno facesse.
Ora le liste d'attesa nella sanità sono
vergognose.
Non si può dire che a necessità di un
ricovero, di una prestazione
ambulatoriale o di un esame
specialistica
ripassi dopo perché non c'è posto.
Queste parole non sono le mie che sono
il capogruppo del Movimento 5 Stelle,
non sono le mie da deputato di
opposizione che vuole
incalzare il presidente Schifani. Queste
sono le parole del presidente Schifani
che lui stesso ha pronunciato
durante una conferenza stampa
allucinante, allucinogena,
surreale, che ha organizzato il
presidente Schifani 2 anni fa, durante
la quale ha dichiarato lui, presidente
Schifani, senza costrizione alcuna, in
cui dichiarava che aveva abbattuto del
90% le liste d'attesa che le liste
d'attesa erano quasi scomparse, che le
liste d'attesa erano ormai quasi un
pallido ricordo.
Presidente, le liste d'attesa io ora son
lì. A Messina si aspetta quasi un anno e
mezzo per avere una coloscopia, si
aspetta quasi 2 anni per avere una
coronaroscopia.
Si aspetta, si rischia di aspettare 6
mesi, 8 mesi per avere una PET. Ah! Ci
sono ospedali che non riescono a
garantire
un intervento di chirurgia plastica
connesso a un intervento di chirurgia
ortopedica.
E e io noi come Movimento 5 Stelle, tra
l'altro un anno fa avevamo anche
depositato una mozione anche per aprire
il tema delle liste d'attesa in cui
diciamo presidente Schifani, c'è una
legge nazionale che ti dice che se il
servizio pubblico non è in grado di
fornire una prestazione nei tempi
previsti dalla legge, ah, quando ti
scrivono la ricetta 10 giorni, 3 giorni,
90 giorni, quello che è, tu non riesci a
darla col col pubblico, non riesci a
darla in intramedia, non riesce a darla
in eh regime di privato convenzionato,
vai dal privato, pazienza, paghi e noi
te la rimborsiamo allo stesso costo del
ticket o te lo facciamo fare allo stesso
costo del ticket, l'extra costo te lo
paga la Regione Siciliana attraverso i
fondi del sistema sanitario regionale,
che è anche questa tecnicamente
un metodo che prevede il coinvolgimento
del privato. Qualche minuto ancora,
presidente, giusto perché il tema è
sensibile.
Allora, io mi chiedo, ma il presidente
Schifani su questo tema ci è o ci fa?
Perché ieri ha raccontato tutt'altro.
Quando, ripeto, io ieri gli ho detto dei
ristor che mancavano solo ristoranti
pieni nella sua visione, ma nella sua
visione c'erano gli ospedali vuoti, nel
senso che non c'è più gente che fa la
fila per avere una prestazione, un
esame, un esame radiodiagnostico, una
mammografia. Le campagne di prevenzione,
le cosiddette campagne di screening sono
quelli che fanno per che consentono a
una donna di scoprire per tempo se ha un
cancro alla mammella e operarsi per
tempo. Gli screening, quelli periodici
post intervento, sono quelli che
consentono alla donna di capire se ha
una recidiva. Non sono delle cose che
possono essere rese sinedie o al di
fuori dei protocolli previsti da dal
ministero stesso. Allora io mi chiedo,
presidente, perché il presidente
Schifani e questo governo e qui mi
rivolgo all'assessore che si farà
portavoce, perché non mettere in campo
gli strumenti che già esistono? Perché
non affrontare il tema e continuare a
buttare i soldi senza risolvere il
problema? Perché una persona deve
scoprire tardi di avere un male
incurabile quando lo potrebbe scoprire
presto di avere un male curabile?
È una domanda che oggi non avrà
risposta, ma spero che abbia una
prospettiva prima o poi, anche se questo
governo non mi lascia besperare. Grazie
presidente.
Grazie onorevole De Luca. ha chiesto di
intervenire l'onorevole Burtone.
Presidente, anche quest'anno la Sicilia
è assediata
dagli incendi,
incendi molto gravi che si sono
verificati in ogni parte del nostro
territorio.
Alcuni pericolosissimi,
perché sono state lambite le case. C'è
stato un intervento ancora una volta
generoso da parte dei Vigili del Fuoco,
della Forestale, dei volontari che hanno
tanto coraggio, tanto senso di
solidarietà e sono riusciti ad aiutare i
nostri comuni, hanno frenato questa onda
barbarica determinata,
presidente, perché la prima cosa che
dobbiamo dire che non esiste
autocombustione
e che il
l'incendio è determinato dalla mano
umana,
una mano colpevole.
Certo, alcune volte alcuni malati
mentali,
ma anche chi vuole fare del male, la
criminalità organizzata.
Bisogna quindi reagire
e bisogna reagire avendo chiare le idee.
Si dice bisogna fare manutenzioni in
tempi giusti, è vero,
però non basta togliere un po' di
sterpaglia o molta sterpaglia.
gli incendi continuerebbero
perché là dove si sono fatti gli
interventi ci sono comunque stati e
bisogna ribadire che questi territori
incendiati non hanno assolutamente un
futuro dal punto di vista urbanistico se
non continuare ad essere terreno
agricolo. Prima cosa. La seconda cosa,
presidente, noi dobbiamo dire che non ci
sono denunce.
Io da sindaco più volte ho detto a chi
mi segnala
un incendio e vado a volte a constatare
sto con i volontari, ho detto "Ma non
c'è stato nessuno che ha visto perché
eventualmente come sindaco ho il dovere,
ho il dovere di denunciare."
Questo non è mai accaduto. Io sono
sindaco ormai da quasi 9 anni e debbo
dire che questo dato non c'è stato in
questi anni, pur avendolo sollecitato
col collega Tiziano Spada, stiamo
lavorando su questo per vedere sul
profilo della legalità di un atto da
fare, da produrre, non so se in termini
normativi o utilizzando le leggi
vicendi, se si può sollecitare una
premialità a chi denuncia.
mantenendo anche la riservatezza, la
segretezza e assumendo il sindaco la
titolarità di questo atto di fermezza e
di denuncia nei confronti di chi opera
questo atto criminale.
Quindi vedremo questo, ma c'è una
richiesta qui e c'è l'assessore
presente, non è l'assessore del ramo,
però si occupa di energia, di questioni
importanti. Noi chiediamo che il governo
regionale, il presidente Schifani,
chieda allo Stato un aiuto, un sostegno.
Chiediamo che arrivi l'esercito,
che arrivi l'esercito per presidiare il
nostro territorio.
Dobbiamo aspettare che ci sia un morto,
che le case vengano bruciate.
Io credo che sia doveroso oggi chiedere
questo.
Bisogna eh avere consapevolezza.
Domenica scorsa, mentre c'erano le
partite di Quarcio, io ero in continuo
contatto con i miei amici della
Protezione Civile Locale che mi
dicevano, "Guarda, sta arrivando perché
il vento sta portando il il fuoco verso
allambire alcune alcune case." Ecco
perché è necessario
è necessario che si faccia qualcosa
subito. La richiesta che noi facciamo al
governo, lo ripeteremo martedì prossimo,
quando ci sarà schierato, si spiera
tutto il governo, noi chiederemo che
venga fatto questo atto fondamentale,
venga l'esercito, utilizzi i droni.
Debono sapere questi criminali che lo
Stato c'è su un tema così importante.
Ecco perché, presidente, io ho voluto
fare questa comunicazione all'assemblea.
torneremo su questa tematica, lo faremo,
speriamo, con un ordine del giorno di
tutti i gruppi parlamentari perché il
governo regionale chieda aiuto, sostegno
contro i criminali da parte dello Stato.
Grazie, onorevole Burtona. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Giristro.
Grazie presidente, grazie assessore,
grazie colleghi. Eh, ieri abbiamo
sentito, abbiamo ascoltato dal
presidente Schifani una una narrazione,
un un reporto di delle attività di
questo parlamento, di questo governo,
non di questo parlamento, che
probabilmente non riguardava la Sicilia,
come tanti altri miei colleghi hanno
detto in questi ieri ed oggi, perché
tutto quello che ha narrato, tutta la
sua narrazione che riguarda la Sicilia,
poi poi viene smentita puntualmente
anche da notizie di cronaca, cioè sembra
fatta apposta, presidente che
Repubblica, presidente Repubblica, dopo
dopo il reporto della presidente
Schifani questa mattina guardi un po'
esce un articolo
sanità, esami in ritardo, l'AGENAS, non
i partiti di opposizione. Agenas boccia
boccia la Sicilia sulle liste d'attesa.
Cioè questo è un articolo di giornale di
Repubblica, un giornale nazionale. I
dati dell'agenzia, l'isola arretra.
Arretra. Ci sono parole importanti che
non possiamo trascurare. Arretra, a
differenza del resto d'Italia,
obiettivi falliti, malgrado i 100
milioni per gli extra ai medici, sia
pubblici che privati. Cioè significa
abbiamo speso 100 milioni di denaro
pubblico per alleviare, per accorciare
le liste d'attesa e guarda un po' le
liste d'attesa addirittura peggiorano.
Non lo so, dobbiamo dare un significato
a tutto quello che sta accadendo. 106
milioni di euro, 28,1%
sono gli esami e la percentuale degli
esami diagnostici che la Regione
Siciliana non riesce a garantire entro i
termini previsti dalla legge nazionale,
quasi uno su tre. c'è un paziente su tre
non riesce, non è garantito dal sistema
sanitario. Io credo, lo dico da
pediatra, da medico, ma voglio dare un
affondo un po' più importante per quello
che riguarda alcune patologie
importantissime che stanno dilagando e
che stanno aumentando in maniera
considerevole nel nostro territorio, nel
mondo intero, che riguardano i disturbi
del neurosviluppo, significa autismo,
ADHD, disturbi del comportamento,
anoressia, bulimia. Bene, per queste
patologie le liste d'attesa sono enormi,
sono veramente pazzesche. Cioè si parla
di una diagnosi per un bambino che ha
bisogno di una diagnosi e di una terapia
precocissima per salvare il suo futuro.
Sono liste di attesa di anni.
E poi, presidente, le dico una cosa
importante, l'autismo, la DHD, queste
patologie non riconoscono
qual è la capacità
del paziente, della famiglia, qual è
l'IS della famiglia, perché non guardano
se una famiglia ha la possibilità di
curare e ci sono famiglie che non
arrivano alla fine del mese in cui
incappano in queste problematiche.
Ebbene, queste stesse famiglie rimangono
un anno, du anni in attesa di avere un
posto per una terapia che gli tocca di
diritto, pagandosela ogni settimana in
maniera puntuale, perché ancora la
famiglia crede nei propri figli. Questa
è una cosa che è inaccettabile.
Apprezzo e lo dico e chiudo, presidente,
apprezzo l'impegno dell'assessore
Marcello Caruso ieri in audizione che ha
promesso, mi ha promesso un tavolo
tecnico permanente per quanto riguarda
tutte queste problematiche del
neurosviluppo e spero che in questo
momento il presidente Schifani,
l'assessore e tutti quanti capiscano
come è importante impegnare
economicamente tutte queste
problematiche perché ci vogliono fondi
importanti e abbattere veramente le
liste d'attesa per dare una risposta
affinché questi bambini non rimangano da
soli, non rimangano indietro e la
famiglia possa essere accompagnato nella
loro terapia e nel loro nel loro
sviluppo. Quindi, presidente, veramente
battiamoci, so quanto lei è sensibile
anche a queste tematiche, battiamoci
tutti insieme affinché queste famiglie
non rimangano da sole. Grazie.
Grazie onorevole. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Campo. Prego
onorevole.
E poi c'è l'intervento
conclusivo dell'onorevole Spada. Prego,
onorevole Campo.
Grazie presidente, assessore e colleghi.
La Sicilia brucia, è sotto gli occhi di
tutti che ci sono decine e decine di
roghi in tutte le province e anche molto
estesi e gravi. E ieri durante la
relazione del presidente Schifani
sentivo sciorinare dati. Si parlava di
avanzi di amministrazione miliardari,
si parlava di aver pareggiato i conti e
di tesoretti importanti, 450 milioni di
euro, dovevano essere destinati
nelle variazioni di bilancio e per le
questioni urgenti e importanti dei
siciliani.
E allora assessore, veda, io mi chiedo
una cosa. Perché non siamo riusciti a
fare per tempo? Perché si sapeva che le
temperature
estive sarebbero arrivate a questi
livelli e che ci sarebbero stati i
problemi dei roghi con la conseguente
crisi idrica che li accompagna sempre?
Perché non siamo stati capaci di fare
quei tre, quattro emendamenti
emergenziali per prevenire certe
situazioni? E lo dico proprio a lei che
è assessore alla cultura e quindi
dovrebbe avere a cuore tutto il
patrimonio boschivo delle aree
naturalistiche del del patrimonio
archeologico della Sicilia.
Non siamo riusciti a fare neanche
questo. E sa perché? Le rispondo io,
perché questo Parlamento quando vede
soldi è in preda alla frenesia famelica
degli squali. Sa cos'è? Quando gli
squali sentono l'odore del sangue, non
capiscono più niente e si cannibalizzano
a vicenda. Così fa questa maggioranza.
C'era da spartire il tesoretto. E allora
che cosa hanno fatto? Hanno iniziato le
interminabili interlocuzioni. Il
presidente Schifani, che non governa più
i suoi componenti di maggioranza, la sua
coalizione che ha perso qualsiasi forma
di autorevolezza, ha preferito
anticipare le vacanze estive, slittare
tutto a dopo l'estate, evitando anche
quegli emendamenti emergenziali che
servivano a questa regione, che erano
urgenti e improrogabili.
E questo io lo dico perché a discapito
di questa maggioranza che poi si
cannibalizza a vicenda per spartirsi
questi soldi solo per cose clientelari e
territoriali perché ci avviciniamo alle
elezioni e quindi la fame si fa sentire
sempre più forte. Ci sono andati di
mezzo i siciliani e non è giusto che ad
essere cannibalizzati da questo
Parlamento sia anche il popolo
siciliano. Mi permette assessore, è
indecente. Noi ora faremo un paio di
aule con quattro interrogazioni e poi ce
ne andremo in ferie e i problemi dei
siciliani possono aspettare. La Sicilia
può continuare a bruciare.
Grazie onorevole Campo. L'ultimo
intervento è l'onorevole Spada. Prego.
Grazie, presidente. Come anticipato dai
miei colleghi e come è sotto gli occhi
di tutti, la Sicilia per l'ennesima
volta sta bruciando. Lo abbiamo visto a
Resultano, lo abbiamo visto a
Castronuovo di Sicilia, lo abbiamo visto
a Bivona, lo abbiamo visto in provincia
di Siracusa dove oltre a Città Giardino,
la zona montana, Bucheri, Cassaro,
Buscemi, Canicattini Bagni, Floridia,
l'intera Sicilia sta bruciando ed è
inutile venire qui oggi a chiedere il
motivo per cui questo governo non è
intervenuto per prevenire quegli
incendi. Noi quello che ci dovremmo
chiedere oggi tutti è che cosa ha fatto
il governo in questi 5 anni
per aiutare coloro i quali hanno subito
negli anni scorsi i danni dagli incendi.
Ritorno a parlare di questo tema,
presidente,
e mi dispiace che a rappresentare il
governo ci sia qui l'assessore Colianni
che non ha la delega
di riferimento,
ma lì in quel tra quei banchi ci
dovrebbe essere seduto il primo
responsabile
della mancata riuscita di un'operazione
politica portata avanti all'interno di
quest'aula per ristorare i comuni e i
cittadini. siciliani, ovvero l'assessore
Dagnino. Io ho avuto modo di attaccare
più e più volte l'assessore Dagnino su
questo tema. Abbiamo in nell'ultima
variazione di bilancio su sollecitazione
del presidente Schifani, impegnato 3
milioni e mezzo di euro che dovevano
essere destinate alle famiglie siciliani
che avevano subito i danni dagli
incendi. Sapete com'è finita?
è finita che hanno sbagliato di scrivere
le somme nei capitoli e questi soldi
sono andati in economia. ve ne dovete
andare a casa perché non siete in grado
di amministrare un condominio. E oggi
parliamo degli incendi che stanno
interessando questi comuni. Io spero che
domani non li prendiate per il culo,
come avete preso in giro tutti i
siciliani che negli ultimi 3 anni
chiedono risposte in questo senso.
Perché sarò il primo, presidente, sarò
il primo ad andare tra quei banchi e a
bloccare l'iniziativa che questo governo
scellerato sta continuando a portare
avanti, perché non possiamo continuare
ad accettare il fatto che i cittadini
vengano presi in giro. Bisogna avere il
coraggio di dire che su 230 milioni di
euro di variazioni che si stanno
prospettando non vogliamo destinare € di
risorse per ristorare le famiglie che
hanno subito i danni dagli incendi dal
2023 ad oggi.
Spero che, così come sono stati presi in
giro tutti i cittadini della provincia
di Siracusa sugli incendi, nessuno
continua a prendere in giro i siciliani
che hanno subito dei danni e che stanno
continuando a subire dei danni oggi,
perché dietro ad ogni famiglia ci sono
investimenti, lavoro, attività
produttive che sono andate in fumo e i
siciliani non meritano questo. I
siciliani meritano la chiarezza di un
governo che abbia il coraggio di dire
verso quale direzione intenda portare
questa regione e i cittadini siciliani
tutti. Grazie.
Grazie onorevole Spada. Io non l'ho
interrotta, però mi raccomando sempre
l'utilizzo dei termini all'interno
all'interno dell'aula. Capisco che
comunque il tema è un tema molto
sentito. Bene, colleghi, a questo punto
l'aula è riconvocata a martedì prossimo
alle ore 15 con l'ordine del giorno,
così come stabilito dalla capigruppo. La
seduta è chiusa.